1. Рождение (джанма)
Рождение служит входом в кармическую игру. Карма определяется числом очков, выпавших на брошенной кости, а личность игрока представлена на поле каким-либо символом, который движется от квадрата к квадрату в соответствии со своим жребием. До рождения человек находится вне игры. Приняв рождение, он становится подвластен законам кармы. Этот мир - страна кармы.
Желание ведет игрока к тому, чтобы принять на себя бремя кармы. Если у человека нет желания играть, он и не станет этого делать. Однако игра заключена в самой природе сознания. Вступая в игру, игрок повторяет изначальный процесс творения, когда Абсолют пробудился от бездействия и начал космическую игру, в которой каждый из нас является микрокосмом. Приняв решение играть, игрок должен подчиниться правилам игры (Дхарме) и кармическому жребию.
Игрок может войти в игру только после того, как ему удастся выбросить шестерку. Пять элементов творения (эфир, воздух, огонь, вода и земля) соединяются с шестым - сознанием игрока. Шестерка начинает движение символа игрока по полю. Каждое рождение открывает новую игру, а целью каждой игры является одно и то же Космическое Сознание. Никаких других направлений, целей, мотиваций в этой игре нет. Игра существует для того, чтобы завершить цикл. Ключом является рождение. Оно открывает двери в игру, и игрок начинает свое бесконечное путешествие, путешествие к завершенности.
Единица - это корень всего творения. Как все нечетные числа, она принадлежит к семье Солнца. Единица символизирует независимую личность, независимое решение, независимую жизнь, поиск чего-то нового, необыкновенного, оригинального.

2. Майя
Когда кто-то становится игроком, осознание единства теряется в азарте игры. В этой смене сознания и заключается вся прелесть акта игры. Один превращается в множество, чтобы играть в космическую игру, в прятки с самим собой. Для удовлетворения своего эго игрок начинает игру, принимая ее правила, и следует этим правилам до конца игры.
Единство -реальность, множественность -иллюзия. Майя, в переводе с санскрита означает "иллюзия" или "магия", относится к космической творческой силе, которая накладывает чары на обусловленное существование, создавая видимость раздельности и двойственности там, где на самом деле существует только единство. Это фундаментальное незнание нашей истинной недвойственной природы укореняется в индивидуальном сознании через работу ума.
Число два символизирует внутренний раскол или конфликт - между желанием и обязанностью, сердцем и разумом, светом и тенью. Дезинтеграция личности приводит к напряжению и неврозам. Но йогический путь самореализации направлен на целостную интеграцию, гармонизацию всех аспектов в единую сущность, которая осознает свою взаимосвязь со всеми проявлениями, возникающими из одной и той же основы. Сбалансированная интеграция дуальности позволяет раскрыть творческий потенциал, символизируемый двойкой, - объединение мужской и женской полярностей порождает новую жизнь.

3. Гнев (кродха)
Гнев – это первое и самое низменное проявление эго, когда возникают препятствия на пути к реализации своего ложного «Я» и, как следствие, неуверенность. Гнев – это хвост змеи Эгоизма. Гнев опускает на уровень первой чакры и сжигает все достижения, лишая разума. Гнев также может очищать и развивать упорство и твердость характера, если его причина не заключается в эгоизме и он не направлен ни на кого конкретно. Тройка символизирует динамичность, причем динамика может быть как отрицательной, так и положительной.
Гнев является серьезным препятствием на пути духовного роста. Природа гнева - огонь, сжигающий все. Но если гнев возникает без каких-либо личных чувств, является безличным, то он очищает. Гнев является обратной стороной любви. Гнев возбуждает нервную систему и полностью останавливает работу рационального мышления на то время, пока он существует в нашей системе. С одной стороны, он очищает тело и по действию похож на очищение огнем, но цена этого слишком велика: уровень вибраций понижается настолько, что игроку приходится начинать игру снова с первого ряда.
Если игрок способен сохранять спокойствие даже тогда, когда действительно испытывает гнев. В этом случае гнев становится безличным и направлен против зла. Он основан на любви, любви к добру, к истине. Такой гнев помогает духовному росту и является божественным.
Тройка заключает в себе качества творческих способностей, экспрессии и стабильности. Как представитель семьи нечетных чисел, она представляет собой динамичность и позитивность, отвечает за создание и поддержание формы. Она связана с элементом огня, который в человеке проявляется в виде гнева. С другой стороны, этот же элемент может проявляться как усердие, упорство. Таким образом, характеристиками числа три являются сила и решительность. Три - это число Юпитера. Юпитер - это символ храбрости, мужества, силы, власти, трудолюбия, энергии, знания, мудрости и духовности.

4. Жадность (лобха)
Эгоизм, неудовлетворенность и неуверенность порождают жадность, стяжательство, стремление обеспечить свое место в Игре. Жадность – это хвост змеи ревности. Материальное обеспечение – главная забота игрока на уровне первой чакры. Даже имея все необходимое, такое игрок все равно чувствует пустоту. И чтобы заглушить это чувство, он пытается завладеть все большим количеством материальных благ. Жадность делает человека близоруким, но также может быть направлена на любовь, приобретение духовного опыта и знаний, что может сработать во благо. Четверка символизирует завершенность. Стремление к завершенности на этом грубом материальном уровне превращается в жадность. Символом четверки является квадрат, представляющий четыре измерения и четыре стороны света. Четверка символизирует элемент земли. Являясь представителем семьи четных чисел, четверка тяготеет к завершенности. В ведической нумерологии числом четыре управляет Раху, северный лунный узел, известный также как Голова Дракона. В западной нумерологии этим числом управляет Уран.

5. Физический план (бху-лока)
Земной, самый грубый план бытия, первая из семи лок (уровней существования). На этом плане игрок целиком поглощен материальными достижениями, связанными с телом. Если проблемы, связанные с физическим планом не решены, подняться выше не удастся. С этого плотного плана нет восходящих стрел, и сюда ведут хвосты семи змей, опуская игрока с других, более высоких планов. Пройти и постепенно реализовать этот план бытия придется всем игрокам. Пятерка – это число материальных элементов: эфир, воздух, огонь, вода, земля. Существует также пять огранов чувств, органов грубого взамодействия с материей: уши – для звука, кожа — для прикосновения, глаза — для восприятия формы и цвета, язык —для ощущения вкуса и нос—для запаха.
Пять - это число равновесия: единица с двумя двойками по сторонам. Планета, управляющая числом 5, - Меркурий. Меркурий мягок, любит размышлять о высоких материях, ученый и любитель развлечений. Меркурий также связан с деловыми качествами и физическим комфортом.

6. Заблуждение (моха)
Заблужение родственно привязанности, зависимости, одержимости, которая затуманивает взор игрока, не давая ему увидеть вещи такими, какие они есть, и заставляя перерождаться. В отличие от майи, которая является самим миром иллюзии, заблуждение – это то, что привязывает игрока к этому миру. Заблуждение происходит из непонимания законов Дхармы, Миропорядка, Вселенской Религии, Законов Игры. Заблуждение – это первая клетка, в которую попадает игрок, после того, как выбросит шестерку. В это поле также ведет хвост змеи безбожия или отсутствия истинной религиозности. Шестерка связана с творческой активностью и пребывает в равновесии, но это иллюзорное равновесие может стать препятствием для движения дальше, создавая иллюзию комфорта в рамках материализма, эгоизма и чувственных наслаждений. Те, кто находятся в этом поле, продолжают страдать от гнева и жадности.

7. Тщеславие (мада)
Тщеславие – это самообман, гордыня, опьянение мнимым или подлинным величием и достоинствами. Тщеславие – это следствие дурного общения (хвост змеи под названием «Плохая компания»), а дурное общение – результат дурных желаний. Семь – это число, символизирующее проблемы приспособления, по своей природе семерка одинока и стремится к завершению, созданию вокруг себя общества. Это число писателей и художников, которые при отсутствии развития пребывают в ложной гордости и несбыточных грезах. Они любят эпатаж и ниспровержение устоев, склонны к созданию своей собственной религии и проводят жизнь в развлечениях.
Семерка традиционно связывается с Кету, южным узлом Луны, известным также как Хвост Дракона. В современной индийской нумерологии число семь управляется Варуной, повелителем воды, а в западной нумерологии -Нептуном. 

8. Алчность (матсара или матсаръя)
Тщеславие приводит к алчности – человек думает, что он заслуживает всего того, что есть у других и даже большего. И он готов пойти на все, чтобы завладеть тем, что принадлежит другим. Алчность прочно связана с завистью – она в хвосте змеи зависти. Алчность – это зависть в совокупности с жадностью. Восемь — это число, которое при умножении на любое другое уменьшается, а при умножении на девятку сначала увеличивается, а потом снова приходит к 8. Тонкое убывает, когда возрастает грубое. И так до тех пор, пока не происходит проникновения в сущность грубого, и тогда оно снова становится тонким. Познание грубого приносит мудрость и позволяет двигаться дальше.
Среди чисел лунной семьи восьмерка представляет собой октаву, восемь измерений, восьмеричную майю, состоящую из трех гун и пяти тонких элементов. В нумерологии восьмерка связана с Сатурном. Это планета, непростая для понимания, ассоциирующаяся со взлетами и падениями, ожесточенной борьбой. Это воздушная планета, связываемая с тьмой. Ее символом является безмолвный мыслитель, погруженный в самонаблюдение и обладающий материалистическими взглядами. Люди, рожденные под восьмеркой, с увлечением занимаются накоплением богатств, склонны к нездоровым пристрастиям и порокам. Однако они мудры и опытны и имеют особый дар судить других людей.

9. Чувственный план (кама-лока)
Девятый квадрат заканчивает первый уровень и ведет на второй, который начинается с очищения. Не пройдя через чувственный план, невозможно подняться выше. Кама – это желание, которое является стимулом к развитию. Но это желание носит грубую форму. Сюда ведет хвост змеи неведения или постепенное исследование первой чакры. Девятка символизирует завершенность и совершенство.

10.  Очищение (тапа)
Находясь на первом уровне, в течение некоторого времени игрок может чувствовать себя вполне благополучно, однако вскоре он начинает испытывать недостаток жизненной энергии, растраченной в негативных эмоциях и чувственности. Потеря энергии приводит к ощущениям внутренней пустоты и замешательства. В этот момент его внимание привлекает очищение. Здесь начинается первая стрела игральной доски, предоставляющая игроку возможность сразу преодолеть все проблемы, связанные со второй чакрой. Переходя с уровня первой чакры на клетку очищения, игрок избавляется от всех негативных аспектов двух первых чакр и переносится к небесному плану. Очищение всегда сопровождается повышением уровня вибраций, и энергия начинает течь вверх. Этот процесс происходит благодаря изменению работы органов чувств и действия, а также исправлению образа жизни человека. Замок сознания имеет пять входов, через которые враги (загрязнения) могут проникнуть внутрь и попытаться свергнуть царя. Чтобы замок оставался чистым, необходимо либо закрыть эти входы, либо внимательно следить за тем, что приходит извне.
Очищение слуха происходит при отвлечении силы слышания от внешнего мира и направлении ее к звукам мира внутреннего. Очищение зрения достигается с помощью концентрации взгляда (глаза при этом закрываются) и внимания на "третьем глазе" - точке, расположенной между бровями, немного выше переносицы. Удалением из пищи сладких и соленых продуктов достигается очищение вкуса. Очищение обоняния осуществляется закрытием ноздрей при задержке дыхания на вдохе на максимально возможное время (это помогает также развить
привычку дышать глубже и медленнее). Втирание золы в кожу очищает чувство осязания, делая игрока безразличным к импульсам, приходящим от чувствительных нервных окончаний кожи. 
Отказ от сна на один или несколько дней очищает игрока от инертности, сонливости, скуки и неведения. Сохранение полного молчания в течение определенного промежутка времени очищает процесс мышления. Голодание очищает тело. Преодоление трудностей очищает личность игрока, слушание чтения священных писаний и боговдохновенной поэзии очищает его внутреннее "я", чтение мантр очищает нервы, а концентрация и медитация очищают и тело, и ум. Воздержание от половой жизни также служит одним из методов очищения; это трудный, но весьма эффективный способ изменения привычного уровня вибраций.

11. Развлечения (гандхарвы)
Гандхарвы – небесные музыканты. Их жизнь посвящена развлечению других и получению удовольствия. На этот уровень переходят после очищения и наполняет игроков внутренней радостью и легкостью, чувством ритма и гармонии, способностью слышать музыку сфер. Они уже свободны от чувства неуверенности и озабоченности материальным благополучием, которое свойственно первому уровню.

12.  Зависть(ирасъя)
Зависть является первой змеей на игральной доске. Она жалит игрока, возвращая его на первый уровень к плану жадности и всем остальным свойствам первой чакры. Попадая на клетку зависти, игрок испытывает недостаток уверенности в себе и, чтобы пересилить свои желания, прибегает к стратегии, характерной для первой чакры. Эта змея снова и снова жалит игрока, заставляя его возвращаться вниз, что служит очищению его мышления в процессе игры.
В игре жизни энергия движется в направлении снизу вверх. Игрок стремится покинуть нижние планы и достичь вершины, отворачиваясь от проблем, с которыми ему приходится сталкиваться внизу. Однако такая позиция противоречит одному из важнейших принципов игры, поскольку игрок должен играть, гармонично исполняя свою роль как вверху, так и внизу, куда бы ни вела его игральная кость кармы.
Однако никто не хочет оставаться внизу. Когда вибрации игрока становятся негармоничными, он попадает под влияние змей и падает к нижним планам. Все его перемещения вверх и вниз определяются числом, которое он выбросит на кости. Когда человек попадает под влияние зависти, его энергия направляется вниз. По стечению кармических обстоятельств он попал на план второй чакры, но реально он не заслуживает того, чтобы оставаться здесь. Фактически он не может остаться на этом плане из-за негативных вибраций, оставшихся в его личности. В такие моменты игрок завидует тем, кто способен пребывать на высших планах, не теряя равновесия. Зависть и является той негативной реакцией, которая приводит к падению игрока на уровень первой чакры, где ему предстоит осознать и отработать новые элементы своей негативной кармы.

13. Ничтожность (антарикша)
Антарикша — это план, расположенный между физическим планом и небесами (сварга-лока). Здесь игрок находится в «подвешенном» состоянии: ни на небе, ни на земле, фактически в ничто. Состояние антарикша - хвост змеи негативного интеллекта и происходит от непонимания своего предназначения, экзистенциального страха и ощущения нестабильности. Игрок испытывает чувство внутренней пустоты, не находит себе места и пребывает в постоянной тревоге и потерянности. Все это побочный продукт перехода на вторую чакру. Игрок растрачивает свою небольшую энергию на чувственные удовольствия и, быстро выдохшись, теряет интерес к жизни и игре. Это основная проблема второй чакры. Пополнение энергетических запасов позволяет ему двигаться дальше.
Однако состояние ничтожности отнюдь не вечно. Как только игрок начинает пополнять свои энергетические ресурсы, он оказывается готовым к продолжению игры к тому времени, как приходит его очередь бросать кость.

14. Астральный план (бхувар-лока)
Астральный план является измерением психического пространства, расположенным между землей и небесами. Это план снов, мечтаний, плодотворного творчества и воображения. Игрок уже удовлетворил свои материальные нужды и теперь он видит, что жизнь гораздо интереснее и разнообразнее, чем он мог себе представить, будучи озабочен добыванием средств к существованию. У игрока высвобождается творческое воображение, он проводит время в наслаждениях, сексуальность становится главным средством самовыражения. Игрок уже преодолел земной план, а его воображение дает ему представление о небесах. Опасность заключается в том, что мечтания и чувственность уводят игрока от реальности, истощая его жизненную энергию. 

15. План фантазии (нага-лока)
Нага-лока, мир волшебных змеев – обитель тех, кто полностью погружен в свои фантазии. Эта обитель находится под землей. Игрок живет в фантастическом мире, где возможности жизни расширены до невероятных границ и не действуют привычные для человека ограничения. Вся энергия игрока направляется на исследование этого мира и проявляется в создании произведений искусства, новых идеях и открытиях. На астральном плане игрок начинает осознавать свои возможности, здесь же он полностью поглощается этим измерением психического пространства.
Слово нага переводится с санскрита как "змея". Так что план фантазии является также планом змей. Змея служит символом энергии. Кундалини, которую йоги стремятся поднять с помощью своей практики, часто называют "змеиной силой". В западной мифологии змея является одним из возможных обличий дьявола. Змея воплощает качества постоянного движения, гибкости и изменения формы, свойственные игроку, находящемуся на уровне второй чакры. И как змея находит убежище в норах под землей, так же поступает и игрок, чьи вибрации
соответствуют второй чакре.

16.  Ревность (двеша)
Он начинает подозревать других людей, когда их действия расходятся с его представлениями о самом себе. В любовных взаимоотношениях он становится ревнивым и боится неверности. Его сомнения растут, и вскоре его энергия возвращается к первой чакре, где он попадает в сети жадности. Вскормленная неуверенностью в себе, ревность приносит плод потери ощущения надежности, безопасности, а это является основной чертой, характерной для первой чакры. Недостаток уверенности в себе ведет также к неприязни к себе, которая затем проецируется ноше как неприязнь по отношению к другим.
Чтобы восстановить уверенность в себе, игроку теперь придется пройти через опыт первой чакры, где он может разобраться с ее причинами и повысить свои вибрации.

17. Сострадание (дайя)
Сострадание, милосердие, сопереживание – это божественное качество, которое настолько сильно, что поднимает игрока со второй чакры на восьмую, на план Абсолюта. В наиболее сильной форме сострадание проявляется, когда оно направлено на врагов, когда игрок «подставляет щеку», вместо того, чтобы «дать сдачу». Сострадание и прощение развивается не в последнюю очередь благодаря воображению, которое позволяет представить, что чувствует и думает другой человек, почему он вынужден действовать так, а не иначе, повинуясь правилам великой Игры мироздания. Сострадание раздвигает границы ложного «Я», приближая к Абсолюту, но не избавляет от кармы. Поэтому игроку придется двигаться дальше, пока его не укусит змея Тамогуны и не вернет его на землю для завершения его миссии.

18.  План радости (харша-лока)
Здесь, в конце второго уровня, к игроку приходит чувство глубокого удовлетворения. Путешествие сквозь зависть, ничтожность, ревность... и мир фантазий подходит к концу – игрок приближается к реальности. Он сумел пройти первую чакру, и теперь он не испытывает страха и вполне уверен в себе. Поднявшись над чувственными желаниями, он завершил и вторую стадию. Впереди его ждет радостное исполнение карма-йоги и его радость не имеет границ. Однако радость не может быть постоянной: вскоре силы кармы начинают свою работу, побуждая игрока к движению через третий уровень.

19. План кармы (карма-лока)
На каком бы уровне ни находился игрок, он будет стремиться к удовлетворению —причем именно на этом уровне. В первых двух чакрах это желание проявляется как стремление к деньгам и сексу. В третьей чакре основной потребностью становится самоутверждение, достижение силы и влияния. Фантазии уступают место пониманию реального положения вещей и закона кармы, закон взаимодействия и воздаяния, который стоит за миропорядком. Карма (действие) создает оковы, но она же может их и разрушить.
Все вещи находятся в постоянном взаимодействии между собой. На уровне энергий карма определяет частоту вибраций игрока, которая проявляется на физическом уровне в способах его поведения. Карма является причиной цикла рождения-смерти-перерождения, и только карма может принести игроку освобождение от этого цикла. Карма (действие) создает оковы, но она же может их и разрушить.
Игрок несет кармическую ответственность за свое "я", которое может быть разделено на проявленное и непроявленное, тело и сущность. Таким образом, существует карма, относящаяся к телу, и карма, связанная с сознанием. Первая относится к дейсгвиям в этом мире. Однако поскольку сознание включает в себя весь мир, то карма, относящаяся к сознанию, также охватывает весь этот мир.

20. Благотворительность (дана)
Она поднимает игрока над проблемами этого уровня, и он перемещается на один уровень вверх к плану равновесия, расположенному на уровне сердечной чакры. Попадая на это поле, игрок отождествляет себя с Божественным, Добром присутствующим во всем, и совершает действия, направленные на благо других, без ожидания какой-либо выгоды для себя. Эти действия наполняют игрока радостью, сопровождающей подъем энергий к более высоким уровням. Благотворительность удовлетворяет развивающееся эго и освобождает игрока от оков третьей чакры.
Благотворительность является одной из важнейших вех в прохождении плана кармы. Это сила, мотивирующая одно из самых возвышенных направлений деятельности человека в обществе, представляющая собой сплав сострадания с характерной для третьей чакры склонностью к организации.

21. Искупление (самана папа)
Постепенно игрок осознает, что в процессе удовлетворения чувства он мог причинить вред окружающим, и теперь эта дурная карма мешает его развитию. Наступает время раскаяния и исправления ошибок. Также раскаяние помогает тем, кто еще не приспособился к высокому уровню третьей чакры. Игрок искупает свои ошибки, следуя принципам Дхармы, вселенской религии, и настраивается на более высокий уровень вибраций.

22. План Дхармы (Дхарма-лока)
Дхарма – это вселенские принципы, которые приводят в гармонию мир, кажущийся хаотичным. Дхарма – это законы жизни во вселенной, следование которым создает условия для преодоления низших планов бытия. С плана Дхармы игрок поднимается сразу на седьмой уровень, в поле позитивного интеллекта. Дхарма – это изначально свойство всего в этом мире. Десять основных качеств, отличающих тех, кто следует дхарме: твердость, прощение, самоконтроль, сдержанность, чистота, контроль над органами чувств и органами действия, интеллект, правильное знание, истина и отсутствие гнева.

23. Небесный план (сварга-лока)
Третий среди семи планов бытия. На этом плане на первое место выходит мышление. Существа, населяющие этот план, излучают свет. В первой чакре игрок ищет безопасности и старается завладеть множеством вещей, которые могли бы поддержать его физическое существование. Во второй он исследует мир чувств и стремится к наслаждению. Поднимаясь к третьему плану, он открывает новое измерение — созданный мыслью образ рая, мира, который удовлетворяет его пониманию счастья и удовлетворяет его эго, стремление к самоотождествлению и к вечной жизни в счастье и наслаждении.

24. Плохая компания (ку-санг-лока)
В поисках самоотождествления, характерного для третьей чакры, игрок ищет группу других людей, которые смогли бы поддержать его. При этом он рискует попасть в общество людей, отступающих в своих действиях от законов Дхармы. Это и есть «плохая компания». Сила, создаваемая группой, служит почвой для разрастания эго и самомнения игрока, и, ужаленный змеей, игрок возвращается к первой чакре - в поле тщеславия. Лишь внимательно следуя принципам Дхармы, игрок может уберечь себя от этой ловушки.

25. Хорошая компания (су-санг-лока)
Хорошая компания на третьем уровне – это сообщество людей, помогающих друг другу реализовать свои лучшие качества и расширить свое эго. Это сообщество собирается вокруг духовного учителя с развитой четвертой и пятой чакрой. В противоположность этому, плохая компания, как правило, собирается вокруг харизматичного лидера с развитой третьей чакрой. Результатом пребывания в дурной компании является развитие самомнения, тогда как в благоприятном обществе у человека развивается способность к состраданию. Хорошее общение крайне необходимо для перехода на более высокие уровни.

26. Печаль (дукха)
Радость – это состояние расширение, а печаль – состояние сжатия. В духовной практике печаль возникает из-за осознания своей неспособности приблизиться к божественному – из-за проблем с первой и второй чакрами. Но выход есть – самоотверженное служение, лучшее лекарство от печали.
В садхане, то есть духовной дисциплине, подавленность может выражать осознание разделения между преданным и божеством. Третья чакра - это план отождествления. Ученик стремится к отождествлению с божеством. Повторяющиеся неудачи приносят печаль. Игрок осознает существование Божественного и старается реализовать его внутри собственной личности. Разделение же кажется непреодолимой пропастью. Он видит, как проблемы первой и второй чакр снова и снова поглощают его энергию. Он чувствует себя неспособным и недостойным намеченной цели.
И все же существует путь, дающий ему надежду. Это самоотверженное служение, представленное следующей клеткой игральной доски.

27. Самоотверженное служение (парамартха)
Если благотворительность предполагает действия, совершаемые время от времени, то самоотверженное служение —это постоянная позиция, способ существования. Парам означает «высшее», а артха —это цель, ради которой выполняется действие. Все, что делается ради высшей цели, и есть парамартха. Высшее может означать Бога или какую-то другую идею, которой игрок решил посвятить свою жизнь. Самоотверженное служение — это отказ от себя и своего самоотождествления ради высшей цели. Индивидуальность перестает существовать как отдельная единица, становясь частью большего целого. Стрела служения переносит игрока к человеческому плану, на пятый уровень.


28. Истинная религиозность (судхарма)
Судхарма – это жизнь в гармонии с законами Игры. Судхарма – это понимание своего места в Игре и следование своей собственной дхарме. Судхарма – это индивидуальный путь к освобождении. Как только игрок начинает понимать судхарму, он становится религиозным внутренне, а религия делается образом его жизни. Ритуалы теряют свое значение, сама жизнь превращается в постоянное богослужение. И игрок становится готовым к переходу на план аскезы, на шестой уровень.

29. Отсутствие религиозности (адхарма)
Адхарма – это несоблюдение законов Дхармы, действие наперекор своей внутренней природе. Причиной адхармической деятельности зачастую является слишком большая самоуверенность. Человек, достигший определенного духовного уровня, может начать считать себя богом, способным самостоятельно определять что хорошо, а что плохо, не принимая во внимание законы вселенной, единые для всех. Такого человека кусает змея тщеславия и он скатывается на первый уровень. Избежать этого позволяет истинная вера, основанная на понимании основ бытия и смирении.

30. Хорошие тенденции (уттама гати)
Благие тенденции проявляются у игрока спонтанно, если он движется в гармонии с законами макрокосма. Пока он вибрирует на трех нижних планах, эти тенденции не развиваются. Их рост начинается лишь здесь, в четвертой чакре, поскольку это требует достижения определенной степени внутреннего баланса. Поддерживать хорошие тенденции помогает контроль дыхания, медитация (особенно ранним утром), вегетарианство, поты, изучение писаний и все добродетели, упомянутые в этой игре. Все это поможет стабилизации и сокращению пустой траты энергии через нижние чакры.

31.  План святости (якша-лока)
Якши — это эфирные существа, обитающие на небесах. Игрок, попадающий на план святости, переживает божественную милость, единство с Божественным и способность видеть проявление Его милости во всем творении. Это единство превосходит простое интеллектуальное понимание и становится реальной частью каждодневной жизни. Внимание игрока привлекает прежде всего постижение природы божественного существования и присутствия Божественного во всем творении.

32.  План равновесия (махар-лока)
Первые три локи служат ареной, где джива (индивидуальное сознание) живет, развиваясь в череде новых и новых перерождений. В этой четвертой локе игрок поднимается над физическим уровнем, желаниями и мыслями, и живет в состоянии равновесия в незримом мире. В сердечном центре мужская и женская энергия уравновешены. Здесь же игрок преодолевает интеллектуальное понимание Божественного, характерное для третьей чакры, и движется к прямому эмоциональному переживанию Его присутствия внутри своего «я», источая любовь своими словами и деяниями.

33. План ароматов (гандха-лока)
Гандха означает "запах", а чувство обоняния связано с элементом земли и физическим планом. Однако когда игрок достигает четвертого уровня, природа чувственных восприятий преобразуется, становясь символическим выражением Божественного, несущим мощный эмоциональный заряд. Следуя своей судхарме, преданные предлагают ароматы божествам в виде цветов или благовоний. Таким образом, четвертая чакра включает в себя план ароматов, или гандха-локу.
В первой чакре игрока привлекают запахи алкоголя или бензина. Во второй его стимулируют различные синтетические смеси с сильным запахом. В третьей чакре также доминирует увлечение подобными искусственными запахами, однако гораздо более дорогими. Поднимаясь к плану равновесия, игрок осознает бесполезность всего искусственного и избегает возбуждающих неестественных ароматов.
Здесь, в гандха-локе, он вкушает божественные ароматы во время медитации. Эволюция энергии приводит к изменениям на химическом уровне в теле игрока, и его организм прекращает выделять неприятные запахи, испуская вместо этого аромат, сходный с ароматом цветов лотоса или сандалового дерева.
Для развития понимания людям, занимающимся духовной практикой, предлагается прекратить использовать искусственные ароматы для тела, чтобы узнать свой естественный запах. Когда неприятный запах от тела исчезает, когда ни экскременты, ни пот, ни дыхание не несут больше дурного запаха, это значит, что энергия человека преодолела третью чакру и вошла в гандха-локу - план ароматов. Здесь же существуют только божественные запахи. Игрок раз и навсегда очищает свою систему от дурных запахов.

34. План вкуса (раса-лока)
Вто время как в нижних чакрах чувство вкуса представляло собой в основном одну из разновидностей чувственного восприятия, в четвертой чакре оно очищается, превращаясь в чувство вкуса в эстетическом смысле. Человек, попадающий на этот план, проникает в мир идей и смыслов. Это дает ему непосредственное, полученное из опыта, знание сущности эмоциональных переживаний.
Раса -это любовь, удовольствие, милость, развлечение, вкус, эмоции, красота, страсть, дух. Это поэтическое вдохновение, сущность поэзии. Раса - это вода в ее чистейшей форме, сила, связывающая воедино все творение.
До третьей чакры вкус во всех значениях этого слова практически целиком направлен в сторону низших уровней деятельности. В первой чакре вкус полностью подчинен желанию зарабатывать деньги. Пища, дающая много силы (особенно, мясо), и готовая покупная пища составляют основу диеты игрока. Он использует большое количество соли и специй. Во второй чакре энергия направлена в сторону чувственности. Здесь игрок заинтересован в пище, повышающей потенцию, - такой, как яйца, рыба или женьшень. В третьей чакре он стремится к ощущению вкуса ради него самого, потребляя всевозможные виды тонкой пищи. На уровне сердца чувство вкуса очищается. Игрок оставляет соль и сладости, чтобы понять действительную сущность потребляемой им пищи.
Когда игрок попадает на план вкуса, его вкус во всех смыслах этого слова утончается. Его предпочтения в пище, в музыке, в общении приятны для всех, независимо от их собственного уровня. Он становится знатоком и ценителем хорошего вкуса, признанным всеми. Таким образом, он привлекает к себе поклонников, желающих прийти к такому состоянию.

35. Чистилище (нарака-лока) 
Нарака-лока – это обитель Бога смерти, где происходит очищение от тончайщих загрязнений и грехов. Здесь игрок подвергается страданиям физического и нравственного характера, раскаивается, осознает природу противоестественную греха, избавляется от негативности и утверждается в своей дхарме.
Нарака - это также сама сердечная чакра. Привязанность к чувствам - это нарака, чувство привязанности - это нарака. Нарака - это негативные вибрации. Человек излучающий негативность, создает нараку в собственном доме, семье, районе, городе, стране или мире в зависимости от своих возможностей. Попадая в нарака-локу без понимания, присущего четвертому уровню, игрок смотрит на ситуацию как на неудачу, он не видит в ней последствий негативной кармы. Тогда становится очевидным, что нарака-лока - не что иное, как знак несовершенства действий, которое должно быть исправлено. В четвертой чакре происходит осознание без оценки.

36. Ясность сознания (сваччха)
Ясность сознания —это свет, наполняющий игрока, когда он покидает четвертый уровень, чтобы вступить на пятый, где человек становится Человеком с большой буквы. В санскрите слово сваччха означает «чистый, ясный, прозрачный». Эта прозрачность является результатом процесса очищения, через который игрок проходит в нарака-локе (человеческой сфере). Здесь нет места рассудочности, интеллектуальному пониманию. Преданность и вера помогают преодолеть это состояние, и игрок вступает на уровень живого знания. Все сомнения уходят и остается абсолютна прозрачность. Игрок побывал на планах аромата и вкуса и теперь готов присоединиться к восходящему потоку энергии, возносящему его к пятой чакре.

37. Джняна (гьяна)
Чистая мудрость, свободная от суждений и оценок - это сила, которая поднимает игрока к плану блаженства, расположенному в восьмом ряду за пределами чакр. Игрок, понимающий свою роль в игре и природу действий, которые позволят ему осуществить эту роль, живет в блаженстве. Джняна — это осознание, но не окончательная реализация.
Поле джняны по праву располагается на уровне пятой чакры, так как именно здесь находится источник миллиардов чистых страниц, которые являются сущностью всех мировых религиозных, учений. В пятой чакре главной заботой игрока становится общение с другими: он стремится передать окружающим понимание сущности игры, которого он достиг, одновременно осознавая, что это неосуществимо.


38. Прана-лока 
Прана -это жизненная сила. В санскрите это синоним жизни и название дыхания жизни, которое мы получаем с каждым вдохом. Прана - это также название одной из пяти основных тонких энергий в теле. В этом узком смысле Праном называют энергию, расположенную в полости рта и осуществляющую перенос пищи в желудок. Прана располагается в области от ноздрей до легких и вблизи сердца, предохраняя жизнь от разрушения.
Прана поддерживает равновесие других элементов тела и контролирует их функции. Благодаря пране мы можем двигаться, думать, видеть и слышать. От рождения до смерти прана играет важнейшую роль в нашей жизни: при рождении она дает силу, необходимую для успешного прохождения родов, в момент смерти она забирает всю жизненную энергию тела и вытекает наружу, оставляя позади безжизненный труп.
Прана - верный слуга, который удовлетворяет все запросы своего хозяина, не требуя за это никакой награды. Как истинный преданный, прана верно служит нашему сознанию 24 часа в сутки. Но прана обладает своим темпераментом. Даже небольшое изменение в отношении хозяина влияет на скорость и ритм цикла. Хороший хозяин, понимающий преданность своего слуги, должен стараться помогать пране развиваться. Методы, необходимые для этого, называются пранаямой и составляют один из важнейших разделов йоговской дисциплины.
В йоге прана - понятие первостепенной важности. Практикуя пранаяму, йог направляет течение праны вниз к тазовому сплетению, где она смешивается с апанои, энергией, находшцейся II нижней части тела. Когда прана и стана текут вместе через сушумну - центральный канал позвоночника, к верхушке головы, йог получает опыт самадхи, огужащий целью всех практик йоги.
Пряну не следует путать с кислородом. Кислород снабжает энергией грубое физическое тело. Прана же поддерживает существование физического тела: прана -это сама жизнь. Для понимания пряны жизнь и сознание должны рассматриваться отдельно друг от друга. Жизнь является механизмом, через который проявляется сознание, а прана - его движущей силой. Когда жизнь прекращается, сознание остается. На это указывают многочисленные подтвержденные документально случаи реинкарнации.

39. Апана-лока
Апана – это, в противоположность пране, энергия идущая вниз и отвечающая за телесные выделения. Это основная сила, способствующая очищению организма. Смешение праны и апаны вызывает пробуждение кундалини – колоссальной энергии, заключенной в основании позвоночника. Кундалини дарует физическое бессмертие и сверхъестественные способности. Таким образом, на этом поле игрок осознает важность апаны в его жизни и учится тому, как поддерживать свои энергии в гармоничном состоянии с помощью правильной диеты и других практик.

40. Въяна-лока
Въяна берет праническую энергию в легких и распределяет ее по всем системам тела. Эта жизненная энергия отвечает за течение крови, секрецию желез, движения тела вниз и вверх, а также за открывание и закрывание век. Въяна переносит кислород крови через систему капилляров. Кислород и праническая энергия абсорбируются тканями, и отбросы изгоняются в кровь. Эта кровь выходит обратно в венозную систему при помощи въяны, которая переносит эту загрязненную отработанную кровь назад к сердцу и легким. Въяна отвечает также за потоотделение. Пот выделяется не в каких-то определенных местах, но через каждую пору нашего тела. Ирана, являющаяся жизненной энергией в области легких, не может выполнять эту работу; то же относится и к апане, служащей для выделения в нижней части тела. Пот не может двигаться сам по себе, он приводится в движение въяной, присутствующей во всем теле и играющей важнейшую роль в поддержании химического баланса через процессы циркуляции крови, потоотделения и кашля.

41. Человеческий план (джана-лока)
Джана-лока (или джнана-лока, сфера мудрости), пятый план пятого уровня, является обителью сиддхов (существ, достигших высокой степени развития и обладающих силами, которые позволяют им совершать действия, «сверхъестественные» для людей, находящихся на низших планах) и святых, постоянно погруженных в созерцание Господа Вишну. Здесь преобладает элемент воздуха, а тела существ, находящихся на этом плане, состоят из чистой мудрости, неподвластной желаниям. На этом плане игрок постигает истинный смысл того, что значит быть человеком. Часто это достигается непосредственно при переходе с уровня третьей чакры со стрелой, ведущей с поля самоотверженного служения.

42. План Агни (Агни-лока)
Агни или огонь - огонь — это источник и цветов, и форм, составляющих сущность мира явлений. Огонь — это грубое проявление энергии, ее проводник. Игрок, попадающий на этот план, понимает, что его тело также является лишь средством, объектом жертвоприношения. Именно поэтому в огне видят посредника между человеком и Богом. Все религиозные ритуалы исполняются в присутствии Агни как вечного свидетеля и принимающего жертву. Огонь присутствует во всем творении, от него ничего не скрыть. Он свидетель, который исключает любой обман и самообман.

43. Рождение человека (манушъя-джанма)
Прохождение через план Агни готовит игрока к принятию формы (рождению). Манушъя-джанма отмечает свершение этого события. Зачатый во второй чакре, вскормленный и воспитанный в третьей, наполненный человеческими эмоциями в четвертой, сейчас игрок готов к рождению.
Это рождение не регистрируется ни в родильном доме, ни в канцелярии. Но те, кто встречается с ним, могут сказать потом: "Мы видели Человека". Про игрока, находящегося здесь, нельзя сказать, что он чей-то сын. Любой может быть его отцом. Он - сын Бога, и только Его Одного. Он не принадлежит ни к какой касте, вероучению, нации, религии. Он свободен от привязанностей и не нуждается ни в каких документах, удостоверяющих его личность. Он нашел себя. Сейчас он родился как Человек, и его присутствие ощущается всеми, кто только ожидает такого рождения. Он обладает непосредственным восприятием истины, глядя реальности прямо в лицо. Он утратил интерес к содержанию групп своих последователей и не нуждается в чьем-либо расположении. Он соотносится только с истиной, и служение истине становится его единственной целью.
Человек - разумное существо. Этот дар разума помогает ему соотносить все свои мысли, слова и действия с истиной. Тот, чья жизнь расходится с истинными законами, не имеет полного права называться человеком. Это какое-то другое существо, живущее в человеческом теле и стремящееся родиться как человек.

44. Неведение (авидья)
Видъя означает «знание, ведение», а — приставка отрицания. Отсутствие знания есть неведение. Знание — это понимание игроком своей роли в игре, где бы он ни находился в данный момент. Игрок, попадающий на поле неведения, забывает об иллюзорной природе бытия и становится привязанным к тем или иным эмоциональным состояниям или чувственным восприятиям. Энергия игрока, ужаленного змеей неведения, опускается до уровня первой чакры и плана чувственности. Потеря понимания природы майи (иллюзии) приводит к замутнению его интеллекта и ведет к отождествлению с определенными состояниями.

45. Правильное знание (сувидъя)
Если джняна — это осознание истины, «правильное знание» включает в себя осознание и поведение (практику). Это сочетание поднимает игрока к восьмому плану, на поле космического блага. И теперь только один шаг отделяет его от цели. Он осознает себя как макрокосм в микрокосме, океан, заключенный в капле. Правильное знание добавляет к джняне новое измерение, осознание единства прошлого, настоящего и будущего. Поле правильного знания завершает прохождение пятой чакры, пятого ряда игры. На этом этапе игрок достигает полного осознания своего единства с космосом, он соединяется с предельной реальностью и возносится на план Рудры (Шивы), план космического блага.

46. Различение(вивека)
Способность к различению – это способность слушать свой внутренний голос, который подсказывает, что верно, а что нет. Вивека не могла появиться в игре раньше. Игрок может попасть сюда, лишь пройдя через поле правильного знания (45). Если игрок попадает на стрелу правильного знания, он немедленно поднимается к плану космического блага. В противном случае ему приходится прибегнуть к способности различения, чтобы определить дальнейший ход игры. Способность к различению поднимает к плану счастья. На уровне шестой чакры человек преодолевает влияние грубой материи и становится способным видеть прошлое, настоящее и будущее в любом направлении – у него открывается третий глаз. Но тонкое влияние майи остается. В качестве надежного ориентира выступает внутренний голос или голос Господа в сердце.

47. План нейтральности (сарасвати)
В шестой чакре негативное и позитивное влияние чакр и энергий постепенно исчезает и остается только нейтральное. План сарасвати -- это царство богини, носящей то же имя. Здесь игрок окружен чистой музыкой и живет в состоянии видъи, знания. Сарасвати, божество учения и красоты, дарует ему возможность достичь равновесия и быть вне влияний энергетических полей существования. Теперь он может просто наблюдать за ходом игры.

48. Солнечный план (ямуна)
В шестой чакре игрок устанавливает равновесие между мужским, солнечным принципом и женским, лунным. Это гармоничное слияние элементов создает «я» наблюдателя, которое не является ни мужским, ни женским, а представляет собой гармоничное сочетание того и другого. Ниже шестой чакры солнечная и лунная энергии переплетены друг с другом, здесь же они сливаются и становятся единым целым. Это ощущение единого целого характеризует план аскетизма. На солнечном плане приходит осознание солнечной энергии, но эта энергия не оказывает влияния на наблюдателя, стоящего в реке Ямуне и ощущающего, как сквозь него проходит горячая солнечная энергия созидания и разрушения, жизни и смерти. Ямуна – сестра Бога Смерти Ямы

49. Лунный план (ганга)
Игрок, попадающий на этот план, оказывается у источника женской магнитной энергии. Здесь он находится под воздействием нерва ида-нади, расположенного с левой стороны позвоночника. Ида в соответствии с ее женской (питающей) природой считается источником питания организма. Женщина всегда магнетична, притягательна, мужчина же наэлектризован и полон силы.
Магнитная энергия у человека тесно связана с психической энергией. Игрок, способный создавать больше психической энергии, тем самым развивает личный магнетизм, который притягивает к нему тех, кто попадает под воздействие этой силы. Магнетизм фактически является проявлением баланса. Магнитная сила создается при взаимодействии северного и южного полюсов любого вещества, способного запасать эту энергию. Когда поток энергии от одного полюса к другому не встречает препятствий, создается магнитное поле. Точно так же, если человек занимается медитацией в то время, когда доминирует дыхание через левую ноздрю, возникает непрерывный поток психической энергии.
При помощи медитации игрок попадает на лунный план. Здесь он приобретает понимание женского принципа. Он узнает, что как приливы человеческих эмоций во время полнолуния, так и морские приливы являются результатом влияния луны, чей магнетизм распространяется на всю планету. Хотя известно о связи между лунными циклами и сумасшествием, игроку, который попал на лунный план, нечего бояться. На этом уровне вся энергия едина, и женская энергия теряет свою разрушительную природу. Здесь она предстает в своем творческом конструктивном проявлении. Левая (лунная) ноздря способствует не только медитации, но и наслаждению музыкой, танцами, поэзией. Лунное дыхание успокаивает боль, развеивает печали, оно способствует восстановлению сил сознания. Ида-нади ведет игрока к лунному плану, плану преданности и восприимчивости.
Общее правило йоги таково: левая ноздря должна доминировать днем, а правая - ночью. Лунное дыхание необходимо днем, чтобы скомпенсировать преобладание солнечной энергии, а солнечное - ночью, чтобы уравновесить преобладание луны.

50. План аскетизма (тапа-лока)
Так же как в пятой чакре знание имело для игрока основное значение, здесь, на плане аскетизма, все стремления игрока направлены на совершение тяжелой работы покаяния и аскезы. Слово тапас означает «подвижничество», «умерщвление плоти», «горение». Это практика медитации самоотречения. Тапа-лока населена великими йогами и аскетами, ушедшими по пути, с которого нет возврата, погруженными в глубокое подвижничество, целью которого является продвижение вверх, к следующему уровню, сатья-локе. Игрок может попасть на тапа-локу непосредственно через практику судхармы (плана религиозности) в четвертой чакре или постепенно, продвигаясь через пятую чакру, развивая сознание и овладевая системой лунной и солнечной энергии.

51. Земля (притхиви)
Земля символизирует великий материнский принцип. Это сцена, на которой сознание ведет свою вечную игру, известную как Лила. Здесь игрок понимает, что земля — это не просто почва, а Мать-Земля. Игрок открывает новые узоры и гармонии, новые способы игры, ранее скрытые от него в тумане, созданном вовлеченностью в низшие чакры. Несмотря на то что ее дети режут ее тело и жгут душу, Земля дает им алмазы, золото, платину. Она бескорыстно следует закону Дхармы и не делает различий между высоким и низким. Именно поэтому поле земли располагается в шестой чакре. Мы видим ее тело, физический план первой чакры. Что мы не можем видеть — это ее дух, ее понимание, щедрость и доброту, ее величие. Это понимание, приходящее к игроку, когда он достигает шестой чакры. Если игроку не удастся достичь Космического Сознания, ему придется снова вернуться к Матери-Земле и отсюда вновь стартовать к высшей цели.

52. План насилия (химса-лока)
Игрок, достигший шестой чакры, осознает единство всего сущего. Человеческие тела служат лишь преходящими формами. Истинная сущность всех игроков существует за пределами царства имен и форм. Игрок знает, что смерть — всего лишь смена жизненного сценария. Здесь появляется опасность того, что игрок начнет прибегать к насилию, прекрасно понимая, что его действия в конечном счете не наносят реального вреда другим игрокам. Но он еще не освободился до конца от кармы и нарушение законов дхармы повлечет за собой падение на четвертый уровень – в Чистилище.

53. План жидкостей (джала-лока)
Вода холодна по своей природе, она поглощает жар, принося прохладу. Жар подвижничества шестой чакры, аскезы, делает игрока жестоким. Ему необходимо пройти через чистые воды жидкого плана, чтобы погасить горящую энергию насилия и превратить ее в ровное тепло духовной любви.Настоящая игра начинается, когда игрок теряет свою индивидуальность как игрок. До шестой чакры и появления способности становиться бесформенным игрок находился в плену у денег, секса, власти, кармы и поиска знаний. Игра начинается в шестой чакре, когда знание уже получено, а иллюзия отождествления игрока с формой рассеялась.

54. План духовной преданности (бхакти-лока)
Бхакти, или духовная преданность, основана на утверждении: «Любовь есть Бог, а Бог есть любовь». Преданный-бхакта любит свое Божество. Божество —возлюбленный, а преданный — влюбленный. Бхакти — это непосредственный метод, это самый короткий путь к Божественному. Вся йога и все знание, джняна, держатся на краеугольном камне истинной веры, истинной преданности и любви, истинного бхакти. Нет ничего выше любви, и бхакти — это религия любви. Джняна делает игрока мудрецом, в то время как бхакти превращает его в божественное дитя на коленях его Матери под благожелательной защитой Отца. Мудрецу предстоит пройти долгий путь, чтобы встретиться с Господом. Бхакта же всегда окружен своим Божеством, присутствующим в мириадах его форм и имен в каждой частичке жизненного опыта.

55. Эгоизм (ахамкара)
Ахамкара – это ощущение отделенности своего существования. Когда все внимание игрока направлено исключительно на удовлетворение своих желаний, даже духовных, он становится эгоистом. Удовлетворение духовных и материальных желаний оттесняет на второй план любовь, смирение, искренность, внимательность к другим и все другие дхармические качества. Сосредоточенность на себе противоречит духовному пути – пути от себя к Божественному. Как только возникают препятствия для удовлетворения желаний, такой игрок падает в старую ловушку гнева и опускается на первый уровень.

56. План изначальных вибраций (Омкара)
Ом - единый звук, присутствующий повсюду во Вселенной, проявленной и непроявленной. Это самая тонкая из форм, в которых существует энергия. Омкара - это план вибраций, которые производят этот космический звук, находящийся в гармонии со всеми другими вибрациями. Игрок, попадающий сюда, осознает, что Ом -это вибрация, наполняющая все элементы бытия.
Когда человек гудит или мычит, он издает звук, идентичный вибрации Ом. Этот звук появляется в разговоре, когда один собеседник согласен со словами другого и в знак согласия произносит "гм-м" или "угу". Звук Ом слышен в стоне: он уменьшает боль, напряжение и, изменяя химию тела, помогает выведению вредных веществ. Гудение-мычание заставляет вибрировать все тело, все центры, но в особенности макушку головы, седьмую чакру. В шестой чакре Ом был звуком для медитации, приводящим игрока в контакт с реальностью. Здесь, в седьмой чакре, Ом осознается как факт существования.
Ведическое утверждение, что Ом дает возможность человеку получать доступ к знаниям, никогда не существовавшим в его непосредственном жизненном опыте.

57. План газов (вайю-лока)
Вайю-лока (дословно «план воздуха») расположена в области сатья-локи, плана реальности, в седьмом ряду игральной доски. Этот вайю —не тот ветер, или воздух, который находится на физическом, или земном плане. Это сущность физического элемента воздуха. Вайю-лока —это план, где игрок становится потоком энергии, вместе с которым движется вся атмосфера, преодолевая силу тяжести. Здесь обитают просветленные души с легкими телами, не достигшие пока сатья-локи — плана реальности. В шестой чакре мы встретились с планом жидкостей, но жидкость все же имеет форму. Газ же не имеет никакой определенной формы. Жидкость имеет вес, газ — нет. Игрок более ничем не отягощен, он приобрел истинную свободу действия. Он становится существом, неподвластным тяжести и не имеющим формы.

58. План сияния (теджа-лока)
Теджа — это свет, который был сотворен в начале. Мир, который мы воспринимаем в бодрствующем состоянии, — это мир явлений и форм, феноменальный мир, пресуществующий в свете (теджа), из которого он материализуется. Этот мир похож на мир наших сновидений, но не является им. Это состояние полностью «сделано» из света и в нем обитают истинно просветленные.
Когда игрок достигает плана сияния, он освещает своим светом весь мир. Существует множество звезд, но лишь немногие сверкают достаточно ярко, чтобы мы могли их видеть. В каждой солнечной системе существует свое солнце. Именно на этом плане игрок становится просветленным. Он превращается в солнце и собирает вокруг себя астральные тела, необходимые для образования законченной солнечной системы. 
К плану сияния не ведет ни одна из стрел, и его невозможно достичь непосредственно с нижележащих планов. Игрок должен двигаться к нему медленно и постепенно, если только он не достигнет окончательного освобождения, практикуя духовную преданность.

59. План реальности (сатья-лока)
Сатья-лока — последний план из семи главных лок, расположенных в позвоночном столбе игральной доски. Здесь игрок достигает мира Шабда-Брахмана и находится на грани освобождения от цикла перерождений. Он достиг наивысшего плана, за пределами которого находится Вайкунтха, местопребывание Космического Сознания. На этом плане игрок утверждается в Реальности. Здесь игрок достигает своей наивысшей чакры и сам становится реальностью, реализованным существом. Он пребывает в блаженном состоянии самадхи, как капля в океане. Но даже здесь игрок еще не достиг освобождения. Здесь, на седьмом уровне игры, есть три змеи. Первая — эгоизм. Вторая — негативный интеллект. Третья — тамас. Достигнув плана реальности, игрок избежал одной из этих змей, но две ждут его впереди, бросая вызов его стремлению к освобождению.

60. Позитивный интеллект (субуддхи)
Субуддхи - это правильное понимание, которое приходит только с достижением плана реальности. После того как игрок достиг сатья-локи, его сознание становится совершенным и свободным от двойственности и он постигает Божественное во всех формах и явлениях этого мира. Такое сознание и есть субуддхи.
Пока игрок находится в теле, интеллект играет свою роль. Он распознает, выделяет и оценивает. В седьмой чакре эти оценочные суждения больше не относятся к внешнему миру, а направлены вовнутрь для различения природы внутренней реальности игрока. Каждое суждение производит изменение в химических процессах тела. Эти состояния известны как чувства.

61. Негативный интеллект (дурбуддхи)
Если игрок не следует законам Дхармы, сомневаясь в космической природе бытия и божественном присутствии в каждом его опыте, его жалит змея негативного интеллекта, сбрасывая вниз на план ничтожности. Он не научился принимать все, что предлагает ему мир, пользоваться всеми возможностями для развития и видеть во всем руку Бога. Теперь ему предстоит пройти через все планы вибраций, относящиеся ко второй чакре, если только не помогут стрелы сострадания и благотворительности. Если он не прибегнет к помощи этих стрел, он должен будет искупить свою негативность (клетка 21 — искупление) и снова найти Дхарму или же выбрать совершенно новый курс действий.

62. Счастье (сукха)
Счастье, или сукха, приходит к игроку, когда его сознание говорит ему, что он очень близок к цели, давая ему уверенность в том, что он приближается к освобождению. Чувства, которые он испытывает, непередаваемы, их не описать словами. Он чувствует счастье, которое испытывает река, соединяясь с океаном после путешествия длиной в тысячу миль. Это ощущение слияния со своим источником. Если, пребывая в таком счастливом состоянии, игрок не станет пренебрегать своей кармой, не станет ленивым и пассивным, у него есть реальный шанс достичь Космического Сознания в течение этой жизни. Но если он настолько ошеломлен переживанием счастья, что забывает о необходимости действовать, чувствуя, что его миссия близка к концу, змея тамаса, затаившаяся рядом с ним, готова проглотить его, возвращая его энергию к уровню первой чакры.

63. Тамас
В санскрите слово тамас означает «тьма». Тамас является змеей тьмы, самой длинной змеей в игре, которая безжалостно стаскивает игрока в иллюзию из сияния плана реальности. В седьмой чакре тамас является неведением, которое возникает из привязанности к чувственному восприятию. Это неведение приходит после того, как игрок реализует состояние счастья и думает, что это конец необходимости исполнения кармы. Но здесь игрок еще не может остановить всю деятельность. Он забыл, что до тех пор, пока он не достигнет освобождения, игра не окончена. Бездействие является попыткой избежать закона кармы. Тамас является атрибутом тамогуны, ее проявлением в микрокосме. Когда та же сила обсуждается как атрибут пракрити в восьмом ряду игры, она называется тамогуной.

64. Феноменальный план (пракрити-лока)
Проявленная пракрити - это материальный мир, состоящий из элементов - земли, воды, огня, воздуха и эфира (акаши), а также ума (манаса), интеллекта (буддхи) и эго (ахамкары). Таковы восемь грубых проявлений пракрити. 
Путешествуя по семи уровням, игрок сталкивается с различными проявлениями пракрити. Но, поднимаясь над ними, он приобретает новый опыт и перспективу, способность видеть то, что лежит за поверхностью чувственно воспринимаемого мира, - изначальную пракрити. Каждый объект содержит в себе определенную идею. Объект, не содержащий идеи, пуст, так же как идея, не воплотившаяся в объекте, - бесплодна. Получив надлежащий чувственный опыт, игрок теперь подходит к миру идей. И его пониманию открывается источник всего творения.
В санскрите слово пракрити означает исходную форму предмета, начало, источник, материальную причину, вещество, из которого состоят все другие вещи, а также женское, материнское начало. Пракрити - это энергия в ее изначальной форме. Это энергия и сознание, слитые воедино в растворенном, недифференцированном состоянии. Из этого состояния начинается процесс уплотнения энергий, процесс проявления, рождающий все большее и большее разнообразие. Из этого уплотненного состояния энергия проявляет себя в трех измерениях:
1 Материальное содержание (инерция, скрытый потенциал), образующее тело феномена.
2 Действие и взаимодействие в процессе развития.
3 Внутренняя цель феномена -ноумен.
Пересекая план реальности, игрок достигает пракрити-локи, и перед ним предстают три гуны и пять элементов в своей наиболее чистой, сущностной форме. 

65. План внутреннего пространства (уранта-лока)
Оставив позади седьмой ряд и осознав существование пракрити, игрок начинает проникать в источник всех явлений феноменального мира - великое сознание. Игрок сливается с ним, и в этот момент всякая двойственность исчезает. Игрок получает чистый опыт необъятных измерений, бесконечного пространства, лежащего внутри его "Я".
Ур означает ощущение своего "я", ант - "конец". Уранта-лока - это место, где кончается ощущение своего отдельного "я", исчезает любое разделение и игрок погружается в неописуемые глубины внутренней жизни. В течение одного дыхания он видит рождение, развитие и последующее разрушение всего творения. Он видит иллюзорную природу всех границ и различий. Осознав природу пракрити и единство, лежащее в основе всего творения, теперь он сливается с этим единством. Здесь нет ни чувств, ни ощущений. "Я" полностью осознает себя как неизменный наблюдатель. Здесь нет ни добра, ни зла, ни порока, ни добродетели. Игрок становится подобен чистому кристаллу, пропускающему свет. В Пуранах и Самхитах можно встретить описания уранта-локи, составленные святыми провидцами, испытавшими это состояние. Они живо описывают космические знания, протекавшие через них. Они стали чистыми проводниками света от источника знания, полностью отрешенные, наделенные пониманием, не имеющим пределов.

66. План блаженства (ананда-лока)
Сознание описывается как истина, бытие и блаженство — Сатчитананда. Ананда — это высшая истина, сущность бытия. В процессе творения «Я» постепенно покрывается пятью оболочками. Из них первая и самая тонкая —анандамайя-коша —тело чистого бытия, чистого переживания сознания. Это тело блаженства, в центре которого пребывает Космическое Сознание. В течение периода, соответствующего творению, оно действует как индивидуальное сознание. Здесь остается единственное переживание - блаженство. Нелегко получить этот опыт, не обладая мудростью и не пройдя путь самореализации. Единственной альтернативой является постепенное восхождение от плана к плану с вниманием, сосредоточенным на Дхарме, причем необходимо избежать укусов коварных змей.

67. План космического блага (Рудра-лока)
Рудра — одно из имен Шивы. Все творение проходит через три фазы. Проявление сопровождается поддержанием возникшей формы и неминуемо заканчивается распадом или разрушением. Эти три процесса — творение, поддержание (сохранение) и разрушение осуществляются тремя силами Всевышнего, никем не сотворенного, но творящего все. Из его воли были рождены Творец (Брахма), Охранитель (Вишну) и Разрушитель (Шива). Эти три силы взаимозависимы и связаны между собой. Творение происходит по воле Господа, по его же воле сотворенное сохраняется и в конце разрушается. Без разрушения ложного самоотождествления — концепции отдельной реальности, индивидуального эго — истинный союз (йога) невозможен. Таким образом, Шива, разрушая ложное эго, соединяет индивидуальное сознание с его космическим источником. Рудра-лока — один из трех центральных квадратов высшего ряда игральной доски, где находятся божественные силы, ответственные за все творение, к единению с которыми стремится каждый, ищущий освобождения. Стремление к правильному знанию приводит игрока к местопребыванию Шивы. Здесь он приходит к осознанию космического блага, сущностью которого является истина, а формой — красота.

68. Космическое Сознание (Вайкунтха-лока)
Возвышаясь над всеми локами, за пределами всех пределов, находится Вайкунтха - лока Космического Сознания, жизненная сила (прана) всей проявленной реальности. Эта лока также состоит из элемента, называемого махат, служащего источником всех других элементов. Перед началом игры участник принимает важность и значение этого плана Бытия, который всегда будет его целью. Какие бы желания ни соблазняли его сойти со своего пути, его высшим желанием всегда остается мокша - освобождение. Вайкунтха - обитель Вишну, место, которого каждый последователь индуизма надеется достичь, завершив существование в своей нынешней форме. Здесь находится Космическое Сознание, поскольку Вишну, будучи Истиной, является покровителем и защитником сознания в его восхождении. 
Очки, выпадающие на игральной кости кармы, соответствуют уровню вибраций игрока. Кость определяет как положение игрока на поле, так и пройденный, и предстоящий путь. Игрок может следовать дисциплине аштанга-йоги, восьмеричного пути, постепенно проходя уровень за уровнем. Или, спецу я Дхарме, стать бхактой -духовным преданным. Все пути ведут к одной цели. Каким бы ни был путь игрока среди всех бесчисленных возможностей, теперь он достиг обители Вишну. Вишну, служащего сутью творения, Истины. Она находится непосредственно над планом реальности, поскольку Истина и есть высшая реальность.
Кольцо, служащее символом игрока на поле, отправляется обратно на палец владельца, оно теряет свое значение. Игра прекращается. Что случится теперь, зависит от игрока. Природа космической игры проста - это открытие новых комбинаций. С какими новыми кармами, с какими попутчиками игрок сможет снова войти в игру, стремясь снова найти состояние, которое будет его настоящим пристанищем? Он может продолжить эту игру в прятки с самим собой или навсегда остаться за пределами игры. Или же он может вернуться назад на Землю, чтобы помочь другим искателям достичь их цели, приняв на себя роль дваждырожденного бодхисаттвы. Выбор остается за ним.

69. План Абсолюта (Брахма-лока)
По одну сторону от Вайкунтха-локи находится пока Рудры, а по другую — пока Брахмы. Вместе они образуют триаду Брахмы, Вишну и Шивы в центре высшего ряда игральной доски. Укрепившиеся в истине обитают здесь, не испытывая страха перед последующим возвращением к исполнению кармических ролей. Сюда же приходят практикующие милосердие, в обители Брахмы они пребывают, не ведая страха. Брахма — творец материального мира, активный принцип ноумена, сила, преобразующая сознание в бесчисленные формы и отражения. Его обитель — Брахма-лока. Игрок, достигающий этого места, сливается с этой абсолютной силой, этим тонким принципом. Несмотря на то что Брахма-лока расположена рядом с планом Космического Сознания, Брахма не может дать игроку освобождение. Игра должна продолжаться. Брахма определяет форму игры, но здесь есть что-то еще, помимо формы. Только Истина, постигнутая на пути духовной преданности или путем постепенного движения по лестнице йоги к Высшему Благу (Шиве) может даровать окончательное освобождение.

70. Саттвагуна
Сама по себе саттва – это гуна добродетели, способствующая исполнению Дхармы. Саттвагуна является синонимом таких понятий, как свет, сущность, истинная природа и высшие уровни вибраций. Спокойное, невозмутимое состояние медитации, ведущее к самадхи, реализуется, когда преобладает саттва. Но три гуны в мире кармы всегда существуют вместе и саттва рано или позно оказывается смешанной с раджасом (страстью) или тамасом (невежеством). Нечистая саттва всегда подвержена влияниям кармы. Чистая саттва не отлична от Космического Сознания, Верховной Истины. Сат и означает «истина».

71. Раджогуна
Раджогуна — это активность в сознании, или активное сознание. Игрока, достигшего восьмого ряда, но потерпевшего неудачу в попытке реализовать Космическое Сознание, увлекают вперед силы кармы, деятельности. Эта деятельность является причиной всех страданий, она предполагает наличие деятеля, неизбежно падающего жертвой своих амбиций и ожидания плодов от деятельности. Любое препятствие на пути к желанной цели порождает боль и страдание.

72. Тамогуна
Тамогуна скрывает истину так, что веревка кажется змеей, а змея — веревкой. Тьма является основным признаком тамогуны, а ее природа — пассивность. Игрок, попадающий сюда, немедленно покидает уровень космических сил и возвращается на землю для поиска нового пути восхождения. Что произойдет дальше, зависит только от игрока и того Единого, Который есть Истина.